Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
杏花
花虽美好 可是结出的果子极酸
杏仁更是苦涩
若是为人做事
皆是开头美好而结局潦倒
又有何意义呢
倒不如像松柏终年青翠
无花无果也就罢了
小主 我们该回去了
小厨房做了南北杏炖鹤鸽
这个时候吃最滋润不过了
回吧 我也饿了
启奏皇上
臣以为钱名世一案当适可而止
且不可过度追究
诗书问罪的事一旦蔓延开来
朝堂之上便会人人自危
谁还敢畅所欲言 畅所欲书
若是朝中文人阿谈之风盛行
那浩然正气便难以张扬了
你是说朕堵塞言路吗
臣不敢
只是臣身为言官
尚不能悟尽职守直抒胸臆
那便真的是有负皇上隆恩了
启禀皇上
甄远道心存异望 不思悔改
奴才以为该当重罚
皇上明鉴
甄远道不臣之心显而易见
但臣想莞嫔娘娘有孕
若皇上真想处置甄远道
也宜推后慢慢处置
皇上
甄远道身为莞嫔娘娘之父
不该自恃为外戚
攀附隆恩 恃宠为傲 肆意犯上
若因其女为后宫嫔妃便宽纵的话
那朝中便无纲纪可言了
天子犯法与庶民同罪
甄远道革职收监
其家眷圈禁府中
臣谢皇上隆恩
槿汐今日是重阳
按例是要向太后献上表礼敬贺的
我让你准备的菊花糕和菊花酒
都备好了吗
早都准备好了
奴婢还加了一个茱萸香袋
用红丝带系着
加上了桑叶和榆叶复盖
做成三色礼品
一大早便让芳若姑姑奉给太后了
恭贺太后桑榆晚景之乐
这是最好不过的
莞嫔娘娘吉祥
姑姑怎么亲自来了
太后收到娘娘的贺礼
心里高兴得很
又挂念着娘娘的身孕
特叫奴婢前来问候娘娘
多谢太后挂心
娘娘有着身子
现在实在是受委屈了
若有什么不便之处
可叫芳若告诉奴婢
奴婢愿意为娘娘尽心尽力
也没什么
只是今日是重阳
遥知兄弟登高处
遍插茱萸少一人
本宫就是有些思念家人了
宫里的规矩
小主怀孕八个月时
可让娘家的亲人入宫陪伴生产
算算日子也快到了
奴婢会记得提醒内务府
安排娘娘的母亲进宫
本宫虽见罪于皇上
但家中并未因此而受牵连
本宫便安心了
太后宫中还有差事
奴婢不便久留
我先告退了
多谢姑姑只是本宫不能相送了
娘娘保重
莞嫔娘娘没有多疑吧
太后恩典想必娘娘不会多疑
阿弥陀佛阿弥陀佛
总算应付过去了
你说怎么这么不巧啊
我今天一大早
来给太后送皇上的重阳节贺仪
不承想被太后派了差事
来回娘娘的话
我一大早啊就知道甄府出事了
心里乱得很
怎么敢来面见娘娘啊
所以只好劳烦姑姑了
这瞒得了一时 瞒不了一世
娘娘的月份大了
断不能知道这件事
否则伤了胎气可怎么好
是啊我也是这么想
幸好甄府的事还没有定论
或许皇上会看在娘娘的份儿上
格外开恩吧
这不是咱们该操心的事
咱们回吧走吧
一向都是芳若来的
今日怎么换成孙姑姑了
许是小主送的贺礼
很受太后的喜欢
让孙姑姑来更显得体面些
你不觉得孙姑姑神情怪怪的吗
小主不要多想
该是吃安胎药的时候了
奴婢去拿药
这东阿阿胶羹炖了三个时辰
入口即融
皇额娘喜欢吗
很好香甜软糯
皇额娘喜欢就好
人家说吃甜食会让人心情愉悦
可是哀家吃了这羹
还是食不知味
听说有言官替甄远道求情
皇帝迁怒于他也下了刑部大牢
是这样的
前朝风波叠起 后宫也不得安宁
臣妾无能
不是你无能
是你的确比纯元聪明能干了许多
这些年如何当福晋如何当皇后
哀家从来不干涉你
只是有一条
后宫皇嗣为重
宫里的女人就像是开不尽的花
你费心除掉一个
还会有下一个进来
身为皇后是要掌管群花
而不是一味地修剪
终致花叶凋零
更有一件
无论如何不能折损了皇嗣
自从臣妾的大阿哥没有了之后
一直希望皇上后继有人
只是眼下虽有三位阿哥
三位阿哥
先帝有多少儿子
皇帝连先帝的零头都没有
后嗣稀少也是中宫失德
你去螽斯门站一会儿
好好想想哀家的苦心吧
是
皇后娘娘万福金安
娘娘这时候风大还是先回宫
安嫔你可知道螽斯门的意思
臣妾不知还请娘娘赐教
诗经有谓
螽斯羽宜尔子孙名为螽斯
意在祈盼皇室多子多孙
帝柞永延
本宫真的很希望有自己的阿哥
本宫的大阿哥已经会说会笑了
可偏偏一场风疾
让他死在了本宫的怀中
如今本宫看着宫里头
一个一个的肚子大起来
一个一个孩子落地
你叫本宫情何以堪
娘娘您不喜欢的孩子
就不该活到这个世上来
不为别的
就为您是天下人之母
也同样您不喜欢的女人
也不该活着让您生厌
所以本宫喜欢你
娘娘
莞嫔的胎已经八个月了
就要临盆
临盆是一件好事
本宫的一桩责任也算了了
可怜莞嫔月份这么大了
她若是知道家里发生了事
还不定怎么伤心呢
还是叫太医好生照看着
万万不能走漏了消息啊
臣妾谨记
娘娘臣妾先陪您回宫吧
不用了
皇上现在应该午睡刚起来
你也应该回去服侍左右了
臣妾多谢娘娘提点
去吧
本宫身孕已经八个月了
这内务府怎么还没有
安排母亲入宫呢
上午芳若姑姑过来
也是支支吾吾的没个准话
上次苏培盛来传话
说什么近日天气凉
叮嘱我别出去散心
都是为小主的身子着想
芳若姑姑也是御前的人
请小主的母家来宫里
那是内务府的事
兴许这芳若姑姑
一时半会儿还没有问到呢
这几日我总觉得心里不安静
你看这碎玉轩看守的太监
人都多了好几拨
小主快临盆了
他们谨慎些也是应该的
也罢孩子快出世了
到时候天气凉
我想给他多缝几床被子
好啊 奴碑陪你一起做
那些针线活小主都不用做
那些还是交给奴婢来做吧
那我就来扯棉花吧
奴才给莞嫔娘娘请安
娘娘就要临盆
内务府让奴才
送干清宫的易崖石给娘娘
保佑娘娘生产顺利 母子平安
你叫什么怎么从来没有见过你
奴才小贵子是新来的
本来今天应该是黄大哥过来
可是他忽然肚子疼就换了奴才
这些钱算是我家小主
赏你喝茶用的
谢娘娘
这算什么
等本宫家里人进宫那一日
本宫再好好打赏你
谢娘娘赏
可近日奴才没听公公们说
哪位夫人要进宫啊
不知娘娘娘家大人在哪里高就啊
本宫娘家远不是什么显赫人家
比不了像甄府夫人那样常能入宫
只是这甄府往日里风光
如今也不行了
前两天奴才还听说
甄大人给下大狱了
一大把年纪给禁在牢里
而且还牵连了好几位
为他进言的言官
怎么会这样
甄府不是在平定
年羹尧和敦亲王时立了大功吗
娘娘有所不知
这立了大功也犯了大罪
想当初那年家不就是个例子吗
甄大人是让人告发的
被谁告发的你快说呀
是鄂敏大人
胡说
鄂敏大人不是一向
和甄大人交好吗
他怎么会告发甄大人呢
这官场上的事
奴才哪里知道得清楚啊
不过这事人人知道啊
奴才可不敢瞎说
奴才还有别的差事
先先告退了告退了
小主这该如何是好
小主
好好
小主小主
小主怕是动了胎气
快快去请温太医
奴才给小主请安
要你办的事情都办妥了吗
办妥了
按小主的盼咐
奴才刚听到里头叫太医呢
很好
接下来她有没有福气
就看她自己的造化了
你再替我办一件事
听小主的盼咐
你去给我找一样东西
直接送进刑部大牢
公公里头不干净您早些出来
本公公还用你教
是是是公公请便
来人有老鼠快来人
有老鼠有老鼠啊
温大人我们小主无大碍吧
大碍是没有了
只是我有些话想问问娘娘
本宫也有话要问温大人
好
娘娘您何故这样急痛攻心
以致动了胎气呢
昨日有人来告诉本宫娘家的事
大人日日都能出宫
想必一清二楚吧
娘娘全知道了吗
是谁这样大胆告诉了娘娘呢
大人果然知道
即便本宫不问
也会有人想方设法让本宫知道
一则是受皇上嘱托
二则微臣必须要顾及
娘娘身子能否承受
现下本宫已经知道了
大人还要瞒到什么时候
革去所有官职大人入大牢
夫人和二小姐被困在家中
跟娘娘的境遇一般无二啊
一般无二
本宫有着身孕才受照拂
本宫的父母可也有此待遇
都是那个可恨的瓜尔佳鄂敏
告发甄伯父同情逆贼
同情逆贼何出此言
娘娘您还记得钱名世之事吗
甄伯父不肯随波逐流
作诗去谴责钱名世
被皇上认为是同情逆贼
这样的话可不是莫须有吗
年羹尧一事之后
皇上对这些功臣们都颇为介意
并不放手重用
只有甄伯父最得器重
可是这宫中刚刚平定不久
又传出这样的谣言来
皇上一时为了清扫逆党
因而十分介怀
所以皇上信了
瓜尔佳鄂敏的告发
句句都犯在皇上的大忌上
皇上能不信吗
鸟尽弓藏 兔死狗烹
何止是我
连整个甄家都被人算计了
小主不对呀
那个小贵子说
自己新到内务府不久
不知道小主家姓甄
那怎么咱们家的事
他了解得那么清楚啊
你也相信他是个新来的
既然皇上这么重视碎玉轩
内务府又怎么会派一个
什么都不知道的小太监来呢
分明是有人想借他的口
来告诉本宫
若是本宫心志软弱一点
恐怕这个孩子就要保不住了
她们好恶毒
本宫要求见皇上
只是今非昔比
皇上他未必肯见
请你务必把此物和信件
一同交到皇上手中
寄予宛宛爱妻
念悲去
独余斯良苦此身
常自魂牵梦萦忧思难忘
宛宛若是你在
可能体会朕今日心中
种种为难之处吗
朕知道这世间
唯有你懂得朕明白朕
旁人总是不如你
皇上
温太医托奴才带来碎玉轩的信件
小主别着急
家中安危生死
就在于皇上肯否见我了
小主苏公公来了
娘娘皇上请您移步养心殿
公公稍候本宫即刻就去
是奴才在外头候着
身子不方便就不用行礼了
芳若说你有了身孕之后一直多梦
如今睡得还安稳吗
皇上眼见臣妾多梦难安了吗
仅凭芳若姑姑一面之词
皇上就相信臣妾睡不安稳
而并不问一问太医
是否给臣妾开了安魂散
臣妾梦见了什么
你想说什么
臣妾只想说
不可听信一面之词而作论断
那你如今睡得还好吗
起初几个月的确睡得不安稳
如今稍稍好些了
芳若所言不虚
芳若姑姑并无骗皇上的意思
但朝中臣子权力倾轧
并非人人都能坦诚无私
你百般求见也不问朕好不好
就是为了跟朕谈这个吗
当日对纯元皇后的大不敬之罪
你可知道了吗
臣妾若说是无心皇上信吗
无心也罢有意也罢错便是错
臣妾冒犯纯元皇后罪孽深重
宁愿一生禁足羞见天颜
但请皇上能再审一审
臣妾父亲一案
不要使一人含冤
你方才也说了
不可尽信一面之词
鄂敏的话朕也不会全信
但是钱名世一事
你父亲的一言一行
朕都瞧在眼里
种种事端实不算是冤了你母家
外间之事诡橘莫辨
臣妾也不十分清楚
但臣妾父亲对皇上的忠心
皇上也无半分顾念了吗
甄远道夫妻年事已高
朕会从轻发落
朕已经下旨
甄远道及其家眷流放育古塔
不必给披甲人为奴
只住在那里就行了
也算是朕姑念他的辛苦吧
育古塔苦寒无比
臣妾父母一把年纪
怎能受得了这样的苦楚
皇上
到底真的是铁证如山
还是皇上对敦亲王与年羹尧一事
耿耿于怀而要疑心他人
你知道你在说什么吗
寄予宛宛爱妻
念悲去
独余斯良苦此身
常自魂牵梦萦忧思难忘
纵得莞莞莞莞类卿暂排苦思
亦除却巫山非云也
除却巫山非云也
好一个除却巫山非云也
难道我得到的一切
全是因为纯元皇后
为了一个莞莞类卿
那我算什么
我究竟算什么
你知道了
其实能有几分像宛宛
也算是你的福气
是吗
究竟是我的福还是我的孽
何止是皇上错了我更是错了
这几年的情爱与时光
究竟是错付了
皇上
什么事
快说
大牢来人真报
说甄大人得了鼠疫
性命垂危
娘娘娘娘
娘娘您是有孕之身千万保重啊
皇上 皇上圣意已决事不可违
但臣妾父亲蒙冤
还请皇上救活臣妾父亲
不使父亲含冤而死
一切罪责臣妾愿意承担
知道了
走吧娘娘
娘娘
这是怎么了
来
辇轿已备好 快上轿吧
没事吧
娘娘您保重啊
娘娘
小心 小心
快 快起轿 快走 快
落轿 小主 小主
小主小主
娘娘莞嫔出了好多血
怕是要生了
从养心殿出来就动了胎气
大概是要早产了
采月 采月 快快快
快传轿 我要去碎玉轩
是
快
现在别去
不成啊
生孩子是大事 我得陪着嬛儿
不能去
你应该让皇上自个儿去听听
莞嫔是怎么给他拼了命生孩子的
这样皇上心里才放不下莞嫔
莞嫔才能有重新被恩宠的机会
这样的恩宠要它来做什么
你可以不要
但是莞嫔不能不要
莞嫔要是保不住命
那孩子也就活不成了
那那我去请皇上
好妹妹
皇上最好自个儿愿意去
否则你就要去请
可是现在还有一件事比这更重要
如果莞嫔父亲命都保不住的话
那么莞嫔就是生了孩子
也是罪臣之女
她以后如何抬得起头来呢
好
那我这就去安排
让温太医先去救治甄大人
娘娘 用力啊 娘娘
娘娘 出来半个头了
用力啊 娘娘
娘娘 用力啊
使点劲 生出半个头了 娘娘
用力啊
使劲 娘娘 用力啊
娘娘 使劲
皇上您别急啊 别急
有人去大牢里照顾甄远道了吗
惠贵人不是举荐了温太医吗
已经去了
那就好
来了来了
皇上 生了生了
恭喜皇上 是位公主
恭喜皇上 恭喜皇上
公主也好 公主也好
朕去瞧瞧莞嫔
皇上 您瞧瞧您啊
又不是头一位公主了
公主而已 朕哪里高兴了
皇上 您的笑纹藏不住啊
全在脸上哪
启真皇后娘娘
莞嫔诞下了一位公主
公主好啊
不知这皇上会不会为了公主
回心转意呢
就算是皇子天意要转圜
莞嫔也不肯哪
长得真漂亮
娘娘
恭喜娘娘诞下了一位公主
公主一切安好 长得很漂亮呢
小主可吓死奴婢了
你昏睡了好一会儿呢
奴婢这就去给你倒杯茶
娘娘来快抱过来
给娘娘看看公主
娘娘
这个是公主的乳母
公主是早崖
太医来过了 说需要好好养呢
小主皇上来了
皇上驾到
皇上万福金安
给皇上请安
都起来吧 起来吧
谢皇上 谢皇上
莞嫔 你还没有想明白吗
皇上让臣妾想明白什么
你已经为朕生下了一位公主
还要意气用事吗
朕已经决定无论甄家如何
都不会迁怒于你
只要你愿意
朕明日就可以下旨封你为妃
臣妾失德 不敢忝居妃位
嬛嬛 若你肯 你还是朕的宠妃
朕待你还和从前一样
从前
皇上以为
还能回到从前吗
的确是朕太过垂怜你了
你这样的心性
实在是不适合留在宫中
多谢皇上
去佛堂静静心吧
不用住在这儿了
不错 臣妾是不用住在这里了
公主若有臣妾这样的母亲
有这样落魄的家族
公主只会因为臣妾而备受苦楚
臣妾既想离开
孩儿的姓名就允许臣妾来取吧
请皇上成全
好
就叫绾绾
宛宛
臣妾怎敢让公主
沿用先皇后的小字这样大不敬
长发绾君心
臣妾做不到的就让公主来做吧
臣妾残生
也会于青灯古佛之畔
为她日夜祈祷
其实你不想出宫修行也可
可在宫中的宝华殿
不 臣妾不祥之身
不敢扰了宫中平安
你早去也好
宫中也留不得了
娘娘小主
臣妾还有一事相求
你说
臣妾出宫后
希望能由敬妃娘娘来抚育公主
若能如此臣妾再无遗憾
端妃已经收养了温宜
敬妃还可托付
月色朦胧
公主的封号就叫胧月吧
公主都是满月那日才能赐予封号
胧月一出生就能得此殊荣
臣妾多谢皇上垂爱
你还有什么话对朕说吗
朱弦断 明镜缺
朝露晞 芳时歇
白头吟 伤离别
努力加餐勿念妾
锦水汤汤
与君长诀
好好
既然如此朕亦无话可说
你去意已决
胧月朕自会和敬妃好好抚养
娘娘
小主
妹妹你何苦呢
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.